はい。
で、これはあれか。ああ、ま、なんか最近のちょっとテーマとして
デザイナーとエンジニアみたいなところをちょっと
どうあるべきかみたいなの思っててうん。色々調べてたんですけど。
うん。
ま、なんか割と言語化うまい人たちがいて
うん。ま、それをそうだよなと。溶けるデザイン。あ、それ買うとして
たやつか。
はい、はい、はい。
ま、いいデザインってなんぞやみたいなうん。ところ。
この溶けるデザインて言うんすか?あ、そう、そう、それなんか本で
買おうかなってディスコールに前あげてて、結局それを
買ってないんだけど。うん。
ま、なんかデザイン論みたいな。ああ。
うん。で、ここで言うと、ま、自己所属感の高いもの。
うん。うん。これなんか結構 Apple の
電話、
あれもちょっと近い気がする。うん。なんか自分の体の一部としてって
言ってうん。うん。なんか摩擦の少ないものみたいな
ってなんか言ってた気がする。コンフリクションが少ないって。
うん。ま、古典、古典と言うか、なんて言うか。うん。
ま、なんかもう本当に使うツールがもう自分の体の一部みたいな
感じになるってことですよね。
そうだね。これなんか割といろんなとこで同じように言ってるような気
がしますね。うん。うん。
うん。
何て言うんだっけ?その機械。ま、マルスだ。
あ、これそうなんすか?へえ。うん。何が、何がすか?うん?あの昔の
パソコン。
そうそうそう。切符発券する人の、あの、バカバカバカ。ドガって叩く
やつ。あ、はい、はい、はい。
そんな名前があるんすね。確か。
へえ。もうないんすよね。いや、まだあるんじゃないかな。窓口行っ
たらパチパチパチパチ
あ。あ、そう、そう、そう。それもうパソコンじゃないんだ。普通の。
なんかね、変な機械触ってんもむずいみたいよ。へえ。
専用の知らんけど。そう、そう、なんかいろんな条件とかがへえ。こう
UI 化するのが多分難しいんじゃない。はい、はい。
専用に作ってあるんすね。うん。ま、パソコンの登場以前からある
から、ま、そりゃそうなのか。うん。
あ、この辺リプレイするの大変そうではあるよな。うん。最適化され
尽くしてま、パソコンよりいいんでしょう。うん。
はい。ま、かっこいいといいデザインは一致しない。
うん、なるほど。
何のためのデザイン? UI デザインの歴史。
これなんかはい。この後ってあるんすか?なんか。
一応なんか、あのクレイモフィズムとかそうね。
ありますけど。ま、なんか名前がつくのはたまに出てくるけどうん。
あんま調べてもそうね。名前がついてはいない気がする。
あの、加工みたいなやつのこと。うん、そう、そう、そう。あの、ね、
ね、粘土?エンボス加工は多分ニューフォー、あ、ニューフォーの
ニューモフィズムのことか。うん。その2つしか知らないす。
あ、他はなんでしょ。ね、最近、一番最近のなんかそういう系の流行り
だと、流行ってか話題になったのは、あの、リキッドクラス?
ああ、あれか。あれは、まあ、まあ、そうっすね。確かに。か、かも
しんないけど。なんか特別名前がついて、それが主流かのように言わ
れるみたいなことは多分終わっ終わった気がするね。マテリアル
デザインあたりクレイモあ、これがニューモ
これニューモっすね。ニューモフィズムね。クレイモ
うん?どれだ?どこなんだろうね。クレイモフィズム見出しがないね。
もっとね、あの、あ、そういう系か。丸くて、うん。
あ、なんかフラットあっぽい。確かに。
あ、でも確かに子供のおもちゃみたいな。そう、そう、そう。おもちゃ
みたいなやつ。
ポイフルみたいなあったんか。なんかちょ、もと、戻ってきてんのか
な?これで言うと。
あのスキュモのなんかもうちょっと角張ってないと。うん。確かに。
ま、そう言われるとそういうなかも。
あ、でも影とかある。綺麗な。なんかすごい
細かいかもだけど、スキュモフィズムは現実を取り込もうとする姿勢が
あるはずだからああ、なるほど。
うん。ま、そういう意味では UI 上のものをま、どう見せるかって
範疇に収まってる気がするね。クレイモフィズムは。
うん。ふーん。これってなんかその
左側右側のタイムスケジュールみたいなところはもう地べたべったりし
てるからうん。
とかボタンとかですよね。ボタンとうん。
どういう思想なのかちょっとわかんないけど。
うん。
子供っぽくなりすぎず
うん。あんま感じないけどね。うん。てか、これ流行ってるように見え
ないっすけどね。いや、そうそう。
うん。この辺ってあんあんま見ないアイデア投稿でま、流行ってるん
だろうね。うん。ドリブルで見そうみたいな。そう、ドリブル
とか。
ニューモフィズムニューモあった。
抉っつか。ちょっと凹んでる感じじゃないすか?
そうっすね。なんかそいつはね、たまにいるよ。これは。あ、本当す
か?
うん。たまにいる。ええ。なんかむずそうだけど。うん。
ま、さっきのようがちょっと洗練されてる感はあるからま、なんかワン
チャンス使ってもいいけど。
あ、でもこれも単色なのか?もう全部白で影だけで
境界を表現してるのか。あ、そうね。ハードにやるとそうなる。ああ。
へえ。ま、コントラストモードとかでシャドウ消されると逆に何も
わからんみたいな。終わりますね、それは。へえ。
問題があったりとかね。アクセシビリティが一般的に難しい。うん。
そうですね。
と、押せんの?押せないの?みたいな。これは囲ってるだけなの?
みたいな。
これとかもま、結構難しい感じ
するけど、なんかたまに見かける。はい。
なんかブランド会社の
会員アプリみたいな
とかでありなのか。うん。うん。でも、絞られたところではありなのか
な?そうっすね。なかなかね。ユザビリティよりももう
ブランドイメージが大事なんだみたい。
うん。すごいね、なんか。うん。
ま、色が乗ってると多少わかるか。うん。
あ、なんかどうしてもそれ機械類の最初にくっついてくるカバーみたい
に見えて捨てたくなるね。はい。
それそう、もっとくっきり見えるはずな。あ、そう、そう、下に機械の
本体があるみたい。
というま、ま、ま。うん。違いますよね、みたい。これはなんかいい、
いいデザインがどういうデザインな?
ま、それぞれのなんか多分
シグニファイヤの話か。なんかうん。
あ、ちなみになんかアフォーダンスあ、こっちも後でいいや。うん。
スキュモフィズムはその現実世界を模したやつですね。もともと。
うん。 iPhone で出てきてたやつ。うん。で、ま、人にとって
分かりやすい。
作成に非常に手間がかかります。え、そうな。
ああ。ま、現実にないものとかですかね。
結局。
デジタルでしかないやつは。現実にない。
うん、ま、問題なるね、とか。そうね、そうね。うん。
で、フラットデザインはそうっすね。凹凸がなくなっちゃった。で、
マテリアルは凹凸ができた。
うん。で、認知の話で
そうっすね。
いや、この辺は結構難しいんだよな。
うん。なんかもう、ぼ僕らとかもうもうデジタルの UI に慣れすぎ
てるんであれなんすけど。うん。この慣れてない人にこれが伝わんのか
な?みたいなのはなんかすごい難しいなと思ってて。
そうだね。うん。これってこの人にとって多分触ったことない
ものだなと。うん。これわかんのかな?みたいな。うん。
わなんかちょいちょい思うとこはありますね。うん。
電話とかそういうああ。
そうですよね。ま、ま、そうですね。アイコン系はね、色々面白い。も
そうですよね。
そうって感じですよね。うん。最近ワーディング、うん。あの、70歳
からのスマホ入門みたいな本が
へえ。流行っててさ。流行ってるってか、ま、そこそこ売れてて、なん
か22も出たんだけど。
うん。それとか、そう、なんか一応、なんか、あ、これ UI っぽい
なと思って読んだりしたんだけど。
なんかね、やっぱ
やっぱなん、なんだろうな。誰でもわかるみたいのはそんなにあれして
なさそう。なんかうん。これはこういうものですってもう覚えましょう
みたいなのはやっぱどうしてもあってはい。
ま、そう、だからある、ある程度って言うとまたあれか。うん。その
なんだ?他のシステムとあんまり習わないようにみたいな。他んとこで
ルールが、こう、なんか暗黙的に存在するものは
自分たちが作るものでも習っていくみたいな。うん。うん。ま、なんか
そのぐらいでいいんじゃないかな?それしかできないんじゃないかな?
という気がうん。してはいる。
うん。みんなに伝わる無理だろうなっていう。うん。
ま、ゲームみたいなもんなんですかね。
うん。
ある程度パッと見でわかるけど、ルールはちゃんと勉強しましょうね、
みたいな。
うん、そうっすね。うん。そうね。そう、ハード、やっぱね
本人の努力も必要みたいな、ま、ものではあるんだと思う。
そうね。
アフォーダンスとシグニファイヤもういっ日常だったらシグニファイヤ
だけ使っとけばま、そうですね。
やべえ。日本語がよくできない。
今 Wiki を見てる。アフォーダンスってなんか哲学、こういう
哲学みたいなんですげえあ、そう、そう、そう、そう、そうです。そう
です。まさにそれの話で近藤するからシグニファイヤって言えって後で
訂正されてて
で、結局 UI の話、あの、文脈でアフォーダンスって使っちゃダ
メっていう感じなってる。ふーん。
Wiki によるとシニフィエシニフィアンか。シニフィエじゃない
や。ああ。ファイヤはソシュールのシニフィアン
を借りはい、はい、はい、はい。
あ、あったな、それ。
シニフィエシニフィアン
うん。ま、なんか言い言いたいことはなんかうん、うん、うん。この物
が何、何ができんのかっていううん。やつで
あ、そうそうそう。なんか取手があるってことはなんか
持てるんだろうな、みたいな。
うん。
でま、なんかもともとこのドナルドノーマン
のなんかデザインの世界っていう本なのか?これは。
うん。誰のためのデザイン?誰のためのデザインの最初の初版だね。
うん。あので
御用があってはい、はい、はい。
で本人がどんだけ訂正してもなんかその
周りでなんだ?
広める、広めるだけの人っているじゃない?そのはい、はい、はい。
一次情報とかを確認する気のないそういう人たちでガーっと広まっ
ちゃって、もう止めるに止めらんなくてっていう。
なんかこの話が、ま、今はもう有名になってきたから、ま、止まりつつ
あるのかな?みたいな状況うん、うん、うん。
ま、一応シグニファイヤって言うらしいですが、ま、なんだろう?結局
なんかその物を見た時に
これがど、どういう使い方できるっていうのがあとはある用意すると。
なるほどね。うん。特定のアフォーダンスに誘導する
ようなうん。物がシグニファイヤみたいな。そうですね。はい。そう
ですね。
なるほどね。理解できた。物、物が人に何かを起こさせるというか。
うん。
適当に色を決めない。
あ、これがあるな。
うん。500を選ぶのね、とか。
うん。なんかなんかな。
ま、いいんだけど、みたいな気持ちは。
ま、マテリアルデザインてなんか出てきた回なのかな?っていう感じは
するけど。
プライマリー、セカンダリーとか。うん。確かに。
プライマリーとかは、まあもうちょっと前からま、昔
からあるんでうん。あの、ん?な?何対何対何みたいな。うん。
それこそあの、スライド、 PowerPo とかを作る時の色遣いの
コツみたいなのとかがの、ま、昔から
あ
虫眼鏡で物を探したことがある人が果たしてどのぐらいいるのか?
みたいな。はい、はい、はい。ま、アイコンもそうだし、もうも全てが